Одним прекрасным утром
Иду.
Минуточку.
А где же…
Ключ?
Да, ключ.
Уже в замке.
Ты его в двери оставляешь.
А где дверь?
Дверь перед тобой.
Ключ в замке.
Чёрт, нет его там.
Не паникуй.
Дотянись до дверной ручки.
И поверни её.
Нашёл.
Нашёл? Поворачиваешь?
Да, погоди.
В какую сторону?
Направо.
Вот так.
Привет, пап.
Привет, дорогая моя.
Садись.
Ну как ты?
Хорошо.
Кроме пары пустяков.
А ты?
Всё хорошо.
А та, о ком ты заботишься?
То есть… твоя дочка как?
Линн?
Её учительница болеет.
Она в восторге.
Это разве не проблема?
Надеюсь, она не пропустит много.
Держи.
А работа? Ну, понимаешь, о чём я.
Работы много.
Скоро мемориальная служба.
Я перевожу письма
Аннемари Шварценбах.
— Кого-кого?
— Швейцарская писательница.
Подруга Клауса Манна.
Клаус Манн, знакомое имя.
Сын Томаса Манна,
твоего любимого писателя.
Господи, точно, я забыл.
Помогу?
Да отпусти телефон, поешь.
Ну не знаю.
А вдруг Лейла позвонит.
Мы… не пропустим звонок.
— Мы услышим, как она звонит.
— Думаешь?
Не уверен, что получится.
Получится. Я же тебе дозвонилась.
Хорошо.
Вот.
Мам, пойдём в парк?
Туда все идут!
Сначала поцелуй!
Как в школе?
Сегодня были учения.
Учения?
На случай теракта.
И что надо делать?
Лежать на полу, пока
не придёт полиция.
Супер, отличный план.
— Твой?
— Да, спасибо.
Не за что.
Джереми, сказал женщине спасибо?
Клеман?
«Женщине»? Плохо выгляжу?
Не увидел твоего лица за очками.
Милый мальчик.
— Спасибо.
— Он вырос.
— Ты в порядке?
— Да. А ты?
Не на Северном полюсе?
Да нет, просто в Париже.
Куда прозаичнее, чем ты думаешь.
Закончила переводить те письма?
— Ты помнишь?
— Я читал Аннемари Шварценбах.
— Я тебе давала книгу.
— Где же Земля Обетованная?
Читал на лодке между
Тасманией и Антарктикой.
— Понравилось?
— Книга?
Да, конечно.
— А экспедиция?
— Вполне.
Кроме морской болезни.
Расскажи ещё.
Ты мне не звонила.
Ты должен был.
А почему я?
Это ты всегда уходишь.
Не навсегда.
И не без причины.
Это правда.
Мы дошли до пляжа за час.
Это был мой первый военный опыт.
В какой-то момент мы наткнулись
на немецкую морскую мину.
Попали в их ловушку.
Нам пришлось эвакуировать
десантный корабль.
Пандус был опущен.
Тех, кто стоял впереди,
тут же убили.
Тем, кто выжил после обстрела,
пришлось прыгать в воду
с тяжёлым вооружением.
Многие утонули.
— Указание происхождения.
— Да.
Дистиллируется в перегонном кубе.
Лебединая шея.
Пары спирта поднимаются
вверх через крышку,
затем через лебединую шею,
затем достигают конденсатора.
При контакте с холодом,
пар снова становится жидкостью.
Чем меньше обожжена бочка,
тем сильнее аромат кальвадоса
будет фруктовым, свежим, цветочным.
Чем больше обожжена бочка,
тем насыщеннее аромат.
Кожа, сушёный табак, какао.
Я думала мы пообнимаемся.
Ага.
Для обнимашек нужны двое.
Одевайся, у нас много дел.
Каких?
Навестить прабабушку.
А затем дедушку.
Мам, ну это жестоко.
Прояви хоть какой-то энтузиазм.
Ты их давно не видела.
Они будут очень рады.
Вот.
Аккуратнее.
Иду!
Привет, Линн!
Очень рада тебя видеть.
Я тоже.
Заходи.
— Привет, Жаклин.
— Привет, Сандра.
Помочь?
Как самочувствие?
Хорошо себя чувствуешь?
Да, всё хорошо.
Не сильно устаёшь?
Бывает тяжко…
жить.
Иногда я выхожу.
В парикмахерскую…
Ну, ко мне приходят сделать
педикюр и маникюр,
Но к стоматологу хожу.
Глаза проверить, уши…
Всё уже чинить надо!
А я не могу себе это позволить.
Потому что…
это всё слишком.
Сложно выходить на улицу.
Сложно спускаться по ступенькам.
Надо за кого-то держаться.
Чтобы меня кто-то вёл.
Я, конечно держусь за перила…
Как будто я в тюрьме!
Это осложняет прогулки.
А на улице…
когда ты в инвалидном кресле,
люди смотрят иначе.
Знают, что я уже
ни на что не гожусь.
Но люди нынче добрые.
«Бедная старушка в своём кресле.»
Но я в порядке,
я всегда навеселе.
Нельзя позволять людям
тебя жалеть.
Не жди ни от кого жалости.
Пусть знают,
что ты ещё чего-то стоишь.
Что ты живой человек.
Забудь про сострадание.
Никогда его не принимай.
С Лейлой давно виделся?
Да нет. Хотя, давненько уже.
Ты счастлив рядом с ней.
Очень счастлив.
— Я всегда боюсь…
— Что перестанет приходить?
Да, именно так.
Она тебя любит, ты же знаешь.
Да, очень.
Но у неё очень много…
Своих дел.
Да, всё так.
Но она приходит каждую неделю.
Я закончила рисунок. Это тебе.
Спасибо.
Извини, милая, мне больно.
— В туалет нужно?
— Да!
Я помогу.
Вот сюда, пап.
Нет, вот здесь.
В порядке?
Да, не беспокойся.
Не будешь брать?
Это дедушка.
— Может что-то случилось?
— Что-то наверняка случилось.
Так нехорошо.
Я ему перезвоню.
Попробую?
Спасибо.
Отдашь?
— Ой, вкусно.
— Отдай!
Нет, это моё мороженое!
Его состояние ухудшается.
Ни в туалет сходить,
ни пижаму надеть не может.
Галлюцинация.
К нему надо не раз и не два
приходить.
Ему нужна полноценная забота.
Дом престарелых —
единственный вариант.
Ты же не будешь спорить?
Нет.
Лейла и твоя тётка хотят
найти частное заведение.
Но мы не сможем позволить
себе что-то такое в Париже.
Пенсия преподавателя
такое не покроет.
И в семье у нас никто
не может платить.
Я была в парочке недорогих,
и даже они вытрясут все деньги.
Это кошмар.
Да и про них такие ужасы пишут.
Я тебе пришлю, если интересно.
Спасибо.
У меня есть ещё два
государственных места.
Тот, что в 18-м округе,
кажется, ничего.
В любом случае,
ничего хорошего нас не ждёт.
У твоего отца 1 по шкале GAF.
Что это?
Нуждается в постоянном наблюдении.
1 это максимум.
Это одно отделение со стариками,
с теми, у кого Альцгеймер, …
Те, кого я видела, просто овощи.
Но он плохо видит,
так что, может, не поймёт.
Спасибо.
У гос. учреждений
очень длинная очередь.
Год или два.
Кто-то должен умереть,
чтобы кровать освободилась.
У частных очередь покороче.
Придётся избавиться от этой квартиры.
И решить, что делать с вещами.
Это срочно?
Конечно.
Плата 5,000 в месяц,
нам потребуются деньги.
Мы не можем тратить его пенсию
на квартиру, в которую он не вернётся.
А с книгами что?
Не знаю.
Раздать кому-то.
Или выбросить.
Выбросить?
Может ещё сжечь?
Забери себе.
Шутишь?
Полки мои видела?
А подвал?
Там яблоку негде упасть.
В книгах вся его жизнь.
Знаю, но что делать-то?
От одной базы к другой —
час пешком.
Похолодало, поднялся ветер.
Минус тридцать или больше.
Перед выходом я забыл
посмотреть погоду.
Мы просто без сил.
И вот я слышу шум.
Точнее, чувствую.
Гулкий такой удар.
Затем ещё один, громче.
Лёд под ногами начинает
потрясывать.
Мы с Яником смотрим друг на друга.
Не сразу, но мы поняли, что это.
И что?
Яник первым сказал:
«Так топать может только
морской леопард.»
Он выслеживал нас часами.
Морской леопард.
Это ещё кто?
Грозный хищник.
Льды Антарктики — его стихия.
Да ты шутишь.
Дуришь меня.
Совсем нет.
Они знают, что они во главе
пищевой цепочки.
Едят пингвинов, моржей,
морских котиков…
Обычно они избегают людей.
Но если перепутают с пингвином,
тебе не сдобровать.
Да ладно!
Я серьёзно.
Погугли, увидишь.
Как твоя жена с сыном
относятся к поездкам?
Не особо. Я езжу в далёкие
места и обычно надолго.
Но это же романтично.
Валери так не думает.
Ты не часто о ней говоришь.
Я её только раз видела, кажется.
Ты не спрашиваешь.
Вы долго вместе?
Уже десять лет.
У вас всё хорошо?
Если честно, не очень.
Из-за поездок?
Не только.
Мы отдалились.
Ты всё ещё влюблён в неё?
Влюблён?
Что смешного?
Ты так спросила.
А ты ни с кем не встречаешься?
Я? Нет.
— Сложно поверить.
— Но это так.
Со смерти Джулиана?
Вот уже лет пять ни с кем.
Тебя память о нём гнетёт?
Не в этом причина.
Просто я уже своё отлюбила.
Хватит говорить, как бабуся.
Ты можешь любить
и влюблять в себя.
Пока.
Читатели любят позитивные эмоции.
Но доказано, что самая
сильная эмоция — гнев.
Статьи, которые вызывают
негативные эмоции,
на 30% более…
Сандра Кинцлер?
— Дочка Георга Кинцлера?
— Да.
Он говорил, что вы переводчица.
Я была его студенткой.
Он просто гений. До сих пор
перечитываю его лекции.
Он будет рад услышать.
Можно мне его почту?
Я бы хотела написать.
Да, я дам вам свою.
Ему сейчас непросто читать.
Напишите мне и я ему прочитаю.
С ним всё в порядке?
У него проблемы со здоровьем.
Надеюсь, ничего серьёзного.
У него…
У него болезнь.
Извините. До встречи.
Вы согласны?
Так больше нельзя.
Вам сложно жить тут одному.
Да.
Вы теряетесь в пространстве.
У вас панические атаки.
Да, всё так.
Поэтому нужно найти решение.
Вместе. Чтобы вы не страдали.
Да.
Что вы предлагаете?
Переехать куда-то,
где вы будете в безопасности.
Где о вас позаботятся.
Пока не найдётся постоянный
вариант, побудете в больнице.
Вы согласны, господин Кинцлер?
«Согласен»…
Не самое подходящее слово.
Хорошо, какое слово
лучше подходит?
— Господин Кинцлер тут?
— Да, проходите.
— А вы…?
— Его бывшая жена.
Его партнёрша.
Его сестра, дочки.
Доктор.
И сам господин Кинцлер.
Дорогой, скорая приехала.
Они отвезут тебя в больницу.
Я поеду с тобой.
Буду рядом всё время.
Он ходит?
Ходит, но не по лестнице.
Хорошо, тогда давайте в кресле.
Я соберу его вещи.
Мы посадим вас в кресло.
Я должна вам рассказать!
У меня тут была первая акция.
— Это что?
— Эко-группа, не радикальная.
Класс.
— И?
— Я срывала портрет Макрона.
Чего?
Мы пришли за три часа,
нам провели инструктаж.
Акция не совсем легальна,
Поэтому нам грозило 5 лет
тюрьмы и штраф в 75,000 евро.
Сначала голосует за Макрона,
потом портреты срывает.
Ты тоже за него голосовал.
Под дулом пистолета.
Это не было добровольно.
Ну так и я также.
Можно быть и «за» и «против»
одновременно.
Тут всё неоднозначно.
Это сложно. Тебе не понять.
Так вот мы добрались
до ратуши, все наготове.
И вот мы понимаем,
что не взяли отвёртку…
Чтобы снять портрет.
Ну, нашли какой-то
хозяйственный магазин.
И потом сбежали.
Я, правда, со своими коленями
еле-еле убежала.
Извините, отец ждёт уже 5 часов.
Сейчас кто-нибудь подойдёт.
Что им нужно? Они тут что, фашисты?
Нет, пап, это просто
приёмный покой.
А где Лейла?
— Она куда-то ушла?
— Рядом тут ждёт.
Надеюсь, с ней такого не будет.
Ничего такого с ней не будет.
Пойду позову её.
— Сейчас приду.
— Ага!
Он вас зовёт.
Лейла с ним осталась.
Я пойду, меня няня уже ждёт.
Я тоже пойду.
Хорошо, мы ещё посидим.
Можно глотнуть?
Видела тут по телевизору
про скорые.
В штатах больше нет с ними проблем.
Они разместили их
в торговых центрах.
Медпункты с медсёстрами
для оказания первой помощи.
Платно. Люди же постоянно
ходят по магазинам.
Таким образом, в больницах
меньше очередей.
А больницы там стоят ого-го.
Я пошла.
И я.
Я не мешаю?
Нет, у меня мало дел.
Хотела посмотреть,
где ты работаешь.
Отличная идея.
Этот этаж для геологов.
Они любят камни.
Я тоже, но мои куда меньше.
— У вас тут немного оборудования.
— Не впечатляет, да?
Все анализы проводятся удалённо.
Тут мы работаем головой,
и готовим образцы для тестов.
Это этаж для внеземных исследований.
Покидаем мир рационального.
Познакомься с Орели,
мы работаем вместе уже 15 лет.
Это Сандра, пришла к нам в гости.
— Закончила?
— Да, я отрегулировала луч.
Заметил проблему со стабилизацией?
Получаешь хорошее изображение,
настраиваешь, а потом — бац!
И всё заново.
А что поддержка говорит?
О, спрашиваешь ещё?
Да вот ничего и не говорит.
Я всегда всё делаю
в последнюю минуту.
В прошлый раз я так делал.
В прошлый раз мы не могли
разобраться в твоих изображениях.
Ты поторопился.
Я побегу.
Сегодня отправлю образец, точно.
Завтра в поперечном разрезе сделаем.
До свидания!
Так вот где ты работаешь.
Тут так спокойно.
По-разному. Бывают завалы.
— Почему?
— Боимся испортить эксперимент,
потерять ценный образец,
получить не тот результат.
На спектрометр посмотришь?
На что?
Анализирует материю.
Самый важный прибор.
— Давай.
— Пойдём.
Тебе это всё ни о чём не говорит.
Это ионный микрозонд.
Не самая новая модель,
но нас устраивает.
Сюда кладём образцы,
проводим тесты
и на экране появляется изображение.
Например, эта метеоритная стружка
прибыли сюда после
синхротронного анализа.
Этот прибор проводит
дополнительные тесты.
Изотопную визуализацию,
к примеру.
Изотопная визуализация, поняла.
Я пойду.
Обещала к Линн придти
на урок фехтования.
Спасибо.
Ты же вроде уходишь.
Да, но ты меня поцеловал.
Это ты меня поцеловала!
Да неправда.
Даже и в мыслях не было.
Ты мой друг.
Ага, вот как ты сделала.
Да нет! Ты такой лгун.
— Все мужики так наваливаются…
— «Мужики»!
Хочешь, покажу, как мужики
наваливаются?
Давай.
И часто тебя у стены зажимают?
— Точно не астрофизики.
— Космохимики.
Космохимики, извини.
Это мой первый раз.
Мы встретимся ещё?
Можно подумать.
Ты опоздала.
Извини, милая.
В метро застряла.
У тебя здорово выходит!
Ты настоящий профи!
Не знала, что у него так много вещей.
Игрушечные машинки?
Он их собирал, как ножи.
Отнеси ему в больницу, будет рад.
Думаешь, разрешат пронести
к нему ножи?
Ну машинки разрешат.
Помните ту кучу мебели, которую
мы внизу оставили?
Всё за час разобрали.
Ну а что.
Ручки заберёшь?
Забирай, я не пользуюсь шариковыми.
Вот эту возьму.
— Кому-то надо?
— Нет, спасибо.
А эту?
Ну эту?
Нет, спасибо.
Ну вы чего, подумайте хотя бы.
Кто кораблик заберёт?
— Не я.
— Мне тоже не надо.
А что с книгами?
Я разберусь. Я позвала
его студентов.
Это кто?
Клеман, отец Джереми.
Он пришёл на ужин.
Зачем?
А что такого?
Это тебе.
— Спасибо.
— Как мило.
Это картонный домик.
Его нужно собрать.
Крыша светится
от солнечной энергии.
Вот так.
Ставь на окно, когда
на улице солнце.
Тогда ночью он будет работать.
Спокойных снов.
Спокойной ночи, мам.
Спи, малышка.
Иди ко мне.
Пить хочу!
Идём.
Я всё забыла.
Такое не забывается.
А я забыла.
Это просто.
Как такое тело могло
так долго спать?
Мне нужно идти.
Да.
Ты какой-то грустный.
Вовсе нет.
Для меня это непросто,
понимаешь?
Решил прогуляться, пап?
Я твоя дочка, Сандра.
Сандра, милая!
Пойдём.
Дождь идёт, да?
Нет, пап, мы в твоей палате.
Ну хорошо.
Персонал не обижает?
Нет, всё в порядке…
Добрый день,
господин Кинцлер.
Давайте давление померяем.
Всего доброго!
Я не понимаю, почему мы ждём?
Тут все говорят, и говорят, и говорят.
Это ничего…
мы-то говорим тихо.
Но остальные, вон там…
Тут никого нет, пап.
Вот это и странно.
Мы не в приёмной.
Мы в твоей палате.
В больнице Отель-Дьё,
у тебя в палате.
Ты здесь уже неделю
и я пришла тебя навестить.
Хорошо.
Иногда тут показывают кино,
вчера, например, то одно,
то другое…
Вот вроде начало…
Начало, потом середина, и конец?
А потом ничего.
Вот этого я не понимаю.
Тут всё не по программе.
Но тебя же навещают.
Это странное ощущение.
Как будто что-то пропадает…
Это ощущение очень сильное.
Оно меня беспокоит.
Потому что я жду,
что вот-вот начнётся…
А оно не начинается.
И мы даже не понимаем,
когда это прекратится…
когда начнётся опять.
— Сколько у тебя времени?
— 2 часа.
Нельзя терять ни секунды!
Скромница, которая забыла,
как заниматься любовью.
Ты ничего не говоришь.
О чём думаешь?
Я никогда не думала..
Что я сексуальный гигант?
Что между нами что-то будет.
Что я могу так тебя хотеть.
Ты меня не замечала.
Ты был моим другом.
Другом, который заботливо
провожал тебя до дома,
кому ты плакалась в плечо.
Другом с женой и сыном,
скрывающим свои чувства.
Я не мог себе это позволить.
А сейчас можешь?
Я через это переступил.
Жизнь коротка.
Не боишься загулять?
Ты в себе очень уверен.
Совсем нет.
И первой меня поцеловала ты!
Что? Да как ты смеешь!
Я заберу поэзию.
И словари.
Ты говорила две коробки.
У тебя уже восьмая.
Кто их повезёт?
Я справлюсь.
Помнишь вот это?
Нет.
Дом папиных друзей в Севеннах.
Мы там были пару раз.
Нет.
Ты всё забыла.
Всё, от нашего рождения
и лет до двадцати.
Это правда.
Я помню про работу,
но семейное…
полный провал.
Ты хоть понимаешь,
как это серьёзно?
Я не была счастлива
с твоим отцом,
поэтому забыть всё…
помогло мне отдалиться.
А как же мы?
Про нас тоже хотела забыть?
Почему не ушла раньше?
Из-за вас.
Я боялась,
что он покончит с собой.
Достаточно самоубийц в семье.
А вот и вы!
Мы не знали, стоит ли…
В чём понесёте?
— В сумках. Скоро ещё принесут.
— Отлично!
Поспешите, пока Сандра
не забрала самое лучшее.
Всё в порядке, это же её отец.
Спасибо, что напомнили.
Роми!
Чем хочешь заняться?
Ничем.
Сходим куда-нибудь?
Жена в отъезде,
и ты хочешь куда-то пойти?
А ты нет?
Нам тут разве плохо?
Занимаемся любовью,
едим, спим, этого мало?
Для меня да.
В кровати со скуки
умереть можно.
Ну вот.
Тебе надоело. Уже.
Я обожаю твоё тело,
думаю, ты заметила?
Но это не всё.
Я обожаю с тобой говорить.
Говорить?
Так. Это о чём?
Не перегибай.
Ну, ты хочешь поговорить.
Давай, я слушаю.
— Только о заднице твоей думать?
— Возможно.
Очаровательно.
Похоже, что я для тебя
лишь секс-объект.
Нет, но ты мне не надоел.
Я и не говорил,
что мне надоела ты.
Тебе скучно!
Ты себя накручиваешь!
Я постоянно тебя хочу!
Куда ты хочешь?
В музей? На выставку?
— Это оскорбляет?
— Ага.
Да ты с ума сходишь.
Иди сюда!
Сюда, чертовка!
Фу!
Нравится?
Собираешься дуться,
пока не уйду?
Ага.
Давай вернёмся.
Зачем?
Угадай.
Не боишься снова заскучать?
Ну перестань…
Больно думать, что скоро
ты увидишься с женой.
Мне не нравится, что ты ей врёшь.
Это ужасно, я стараюсь
тебя этим не грузить.
Ты счастлив со мной?
Безумно!
Поэтому мне так тяжело.
Я не смогу уйти, если
будешь меня возбуждать.
Вот именно.
Не хочу тебя отпускать.
Оставайся со мной.
Ты мне напишешь?
Конечно.
Не забудь про меня.
Тут что-то блестит?
Если только свет.
— Выключить?
— Да, пожалуйста.
Что ты видишь?
Видишь меня?
Да, конечно, да.
Что ещё?
Кроме тебя… кое-какие предметы.
Само собой…тебя.
То есть…
твой образ…
и…
А моё платье?
Его видишь?
Платье?
Да, моё.
Да, в целом вижу.
А узор на нём?
— Цветы?
— Да, пожалуй.
А волосы у меня какие?
Что?
Волосы.
Длинные или короткие?
На тебе платье.
Взгляни на моё лицо
и на мои волосы.
Они короткие или длинные?
Длинные, наверное.
Короткие вообще-то.
Хорошо.
А твои дети? Как они?
Линн в лагере. Ей нравится.
Говорит, что не скучает по мне.
Меня это бесит.
Завтра она возвращается
и мы уедем.
Элоди арендовала местечко
в Нормандии.
И пригласила нас.
Поэтому…
Мы не увидимся две недели.
Я навещу тебя, как приеду.
Хорошо?
Да.
Поиграем в Скрэббл?
Милая, я хочу полежать.
Ты никогда не играешь!
Да ладно!
Ты обещала поиграть в Скрэббл!
— Папа.
— Папка.
Подпапка!
Такого слова нет!
Есть!
И что оно значит?
Оно значит:
«Папка внутри другой папки».
Так нечестно!
Она всё по телефону своему
проверяет.
Твоя очередь, мам.
Постарайся уж.
Будет непросто!
СЕКС — ЧЛЕН
Почему ты смеёшься?
Хватит, так нельзя!
Я придумала.
Клён.
Вон там!
Я видела!
Я всегда пропускаю,
когда звезда падает!
Было красиво.
— Вон!
— Где?
Это самолёт.
Хотите знать, куда летит?
А падающих звёзд уже не видно.
Лондон - Йоханнесбург.
А вон тот?
Йоханнесбург это где?
В Южной Африке.
А вон тот?
Тенерифе - Амстердам.
Я пошли спать.
Можно с тобой лечь?
Если хочешь.
Рейкьявик - Милан!
Да оставишь ты уже свой телефон?
Сандра, жара меня убивает.
Я плаваю на рассвете,
когда на пляже пусто.
Затем иду за Джереми.
Он тоже рано встаёт.
Мы гуляем,
всегда в разных местах.
Собираем растения.
Учу его их распознавать.
В остальное время, не могу
ни читать, ни спать.
Закрываю глаза
и вижу твоё лицо.
Твои глаза.
Хочу их целовать.
Хочу утопать в твоих губах.
Кусать тебя за губы,
и опускаться вниз к шее…
медленно, к твоим плечам…
К груди, ласкать её.
Как же я её люблю.
Хочу затеряться в тебе,
моя любимая.
У меня всё тело ломит.
Ты просто растёшь.
В понедельник в школу,
давай спать.
Не хочу.
Мам?
А, вот ты где.
Привет, пап!
Доктор и соцработник
уговаривали забрать его.
Они нашли какое-то ужасное место.
Я стала на них кричать.
Они говорят: «Забирайте его».
Сказала, мы в разводе уже 20 лет.
Всего доброго,
господин Кинцлер!
Всего доброго!
Надеюсь, в новом месте
о вас позаботятся.
Да, спасибо.
Ваш отец такой чудесный.
Вам повезло.
Спасибо.
Кинцлер это вы?
Я провожу вас в его комнату.
Мадам?
Вы его здесь поселите?
Она тут мёртвая лежит.
Она не мёртвая,
она в порядке.
Да?
Как будто у нас выбор есть.
Присаживайтесь.
Что вы можете рассказать
о господине Кинцлере?
У него нейродегенеративное
заболевание,
Задняя корковая атрофия.
Диагностировали 5 лет назад.
Он ещё работал тогда.
Кем работал?
Профессором философии?
Как проявилось?
Он не мог читать,
но зрение было в порядке.
Перестал ориентироваться
в пространстве.
Самые простые действия
ставили его в тупик.
Он становился всё более
потерянным.
Теперь он сам ничего не делает.
Ему было больно признать,
что мозг в отключке.
Всю свою жизнь он посвятил
размышлениям.
Он любил ясность
и чёткость.
Пытался работать
до самого конца.
Ещё год назад он заучивал лекции
и диктовал поправки матери,
ей 98 и она в здравом уме.
И своей партнёрше Лейле.
— У него есть спутница?
— Уже пять лет, они близки.
Она тоже нездорова,
не может за ним ухаживать.
Можно спросить?
Как умирают от этой болезни?
Обычно от того, что перестают
вставать с постели.
У нас нашлась другая комната.
Супер!
Валери всё про нас знает.
Серьёзно?
Я ей сказал.
Я больше не мог.
И что ты сказал?
Правду.
Что я в тебя влюблён.
Она проявила достоинство
и выгнала меня.
А как же твой сын?
Он не знает.
Наверняка что-то чувствует.
И как ты объяснил,
что уходишь?
Сказал, уезжаю по работе
на пару дней.
На пару дней.
А потом?
Потом не знаю.
Сейчас я тут.
Останешься сегодня ночевать?
Если приглашаешь.
Мамуль…
Я не одна. Клеман тоже тут.
Знаешь, чем занимается Клеман?
Нет, чем?
Астрофизикой!
Космо-химией.
Ладно, космо-химией.
Они сейчас планеты в школе
проходят.
Ты был в космосе?
Это астронавты.
Я работаю на земле.
Но я путешествую и собираю
внеземную пыль.
Она оседает по всей планете,
на суше, на воде, везде.
Её оставляют кометы и астероиды.
Они входят в атмосферу,
оставляя длинный след.
Видела падающие звёзды?
Они на самом деле не звёзды.
Это частицы пыли
размером в пару миллиметров.
Я ищу их, собираю,
а затем анализирую.
Я знаю все планеты
солнечной системы.
— Ну-ка.
— Сатурн, Уран,
Венера…
Меркурий,
Юпитер, Марс.
И ещё… Неп…
Нептун!
Молодец!
А теперь чистить зубы!
Ещё есть Плутон. Но он
слишком маленький для планеты.
Всё верно.
Давай-давай.
Помоги, пожалуйста,
я бы хотел прилечь.
Выспаться хорошенько.
— Ты не против?
— Нет.
Но сейчас же не ночь.
Всего лишь 5:30.
Да… я понимаю.
Но я бы хотел, чтобы ты,
если можешь, подошла,
и мы бы вместе…
Или ты сама… в общем, как хочешь.
Ты, мне… ты бы мне помогла…
Лечь в кровать?
Да. Подготовиться
как следует ко сну.
Добрый день!
Извините.
Вот, чего мне хочется.
Потому что ты моя дочка.
И я бы хотел…
чтобы ты мне помогла
и я бы смог уснуть.
Я бы уснул.
Я точно мог бы уснуть.
И я знаю, что моя семья…
Моя дочка мне с этим помогает.
Поэтому я так счастлив.
Понимаешь, о чём я?
Сможешь помочь?
Но… ты хочешь уснуть…
на несколько часов?
О, нет, нет…
Короткий метр,
десятиминутный фильм.
Но он был бы на пару метров длиннее.
А потом…
мне уже не понадобится
твоя помощь.
Привидение!
Стоп!
Череп с костями!
Иглу!
— Пятно!
— Чего?
Краски.
Свеча!
Свеча…
— Вот эта паучья…
— Паутина!
— Я же назвал!
— Правильно «паутина»!
Я тут.
— Что делаешь?
— Да ничего.
Не могу уснуть.
У кого-то хорошее настроение.
Как вы познакомились
с Клеманом?
Он был папиным другом,
а теперь он мой друг.
Он не может быть
и парнем, и другом.
Ну, он мой парень и мой друг.
Не бери в голову, хорошо?
Хорошо тебе поучиться!
Увидимся.
Что?
Я пытался сказать тебе вчера.
Но не смог.
Я не могу.
Бросить жену, заставить страдать
сына. Я не готов.
Меня раздирают эмоции,
но нам стоит перестать видеться.
Ты знала про мою ситуацию.
А ты знал про мою.
Это не было просто интрижкой.
И для меня тоже.
Хорошо.
Понравилось?
Очень круто!
Я рада.
А тебе?
Не особо.
Тебе не понравилась история?
История неплохая, но вот
изображение и звук…
Что с ними?
Они очень агрессивные.
Да нет.
Как детское кино может
быть таким агрессивным?
Ты всегда ругаешь то,
что я люблю. Так бесит.
У меня не может быть своего мнения?
— Ты злая.
— Злая?
А если бы я говорила, что всё,
что ты любишь — отстой?
Я не всегда так говорю.
Давай руку.
А ты как?
Как дела?
То есть, как твоя жизнь?
Моя?
Да всё в порядке.
Хорошо.
Извини, милая…
В туалет?
Сейчас кого-нибудь позову.
Извините.
Слушаю.
Моему отцу нужно в туалет.
Сейчас приду.
Спасибо.
А почему сами не поможете?
Не знаю.
Мне неловко.
Серьёзно?
Мои родители тоже больны.
Когда я их навещаю,
я помогаю им с этим.
Совсем не сложно.
Вы молодец,
я так не могу.
Пойдёмте.
Давайте мне руку,
опирайтесь на меня.
Аккуратно.
Мне вас жаль.
Это так сближает.
Осторожно, открываем дверь.
Аккуратно.
Уже уходишь.
Можем поговорить?
Да.
Ты не перезваниваешь
соцработникам.
Извини, забыла.
Они наседают на меня.
Через неделю они хотят
выгнать твоего отца.
Блять.
Я всё перепробовала.
Умоляла доктора оставить
его ещё ненадолго.
Но он уже не так добр,
как в прошлый раз.
Давай разместим его где-то в частном
месте, пока не придумаем что-то ещё.
Единственный вариант — Корбевуа.
Сходите туда с сестрой.
Поговорите с управляющей,
она мне тоже звонит.
Освободилось место и ей хочется
побыстрее его занять.
Милая собака. Как его зовут?
Это девочка. Пепита.
— Разрешаете ей гулять?
— Нет.
Только на первом этаже.
Как жаль.
Документы в порядке.
Это наша терраса.
Всем доброе утро!
Комната отдыха.
Покажу вам палаты.
Это не ваша комната,
мадам Ламбер.
Давайте провожу вас.
Ты на метро?
— Может на автобусе со мной?
— На поезд опоздаю.
Ужасное место.
Надо его отсюда вытащить.
Я схожу без тебя с ума.
Я тебя люблю.
Я пытался тебя забыть.
Но не могу, так скучаю.
Валери чувствует это.
Вижу, как она молча страдает.
Я не думал, что будет так тяжело.
Любовь моя.
Я позвоню.
Цветы! Спасибо.
Сюда.
Эстер часто говорит
о вашем отце.
Спасибо за книги.
Мы в восторге, освежим
наш немецкий!
Как раз думал, что почитать.
Собрание сочинений Канта.
Вот это да!
Раздевайтесь.
Элиас Канетти.
Австрийская литература,
это мне.
Ханна Арендт…
Ханна Арендт. Философия.
Сюда, спасибо.
Готе…
Гёте! Тоже мне.
Франц Кафка…
Ты всегда сможешь их забрать
почитать, они твои.
Спасибо.
Я рада, что его библиотека сохранится.
Книги приближают меня к нему
больше, чем он сам.
Почему?
Они больше похожи на него,
чем тот человек в больнице.
Там только телесная оболочка.
Здесь же душа.
Но не он же их написал.
Да, но он их выбирал.
И через эти книги
он выражал себя, как личность.
Каждая книга словно мазок.
И все вместе
они формируют его портрет.
— Понимаешь?
— Да.
— Прочитаешь их все?
— Нет.
Проказница!
Я рада, что Элоди его принесла.
Тот был сломан. Теперь
ты можешь послушать музыку.
Включу Шуберта?
Да, хорошо её знаю.
Мадам?
Это не ваша комната.
Я вас провожу.
Мы часто слушали Шуберта.
Ты его любишь.
Нет, для меня он слишком…
Какой?
Такая музыка больше не по мне.
Слишком насыщенная.
Слишком много…
Много воспоминаний?
Она тебя напрягает?
Оставь, если хочешь.
Если напрягает, я поменяю.
Джаз?
Может, в другой раз.
Хорошо.
Прогуляемся по террасе?
Да, хорошая идея.
Холодновато.
Вчера шёл снег.
А где Лейла?
Лейла приходила в прошлый
понедельник.
О, чёрт!
Это меня радует,
я чувствую её любовь.
Конечно, она тебя очень любит.
Я всегда её любил.
Может, вернёмся?
У меня три любимых человека.
Лейла…
Затем…
Я, наверное.
Ну, ты понимаешь,
о чём я.
А третий человек…
Кто твой третий любимый человек?
В этом и проблема.
Я не знаю.
Я не знаю, как с этим справиться.
Ты же помогаешь,
проводишь с ним время
и поддерживаешь его.
Но это так бесполезно.
Болезнь его полностью захватила.
Как будто…
он постоянно тонет.
Надо надеяться, что он перестанет
осознавать эти мучения
и не будет от этого страдать.
— Хочу кое-что спросить.
— Что?
Представь, что мы вместе
лет уже тридцать…
Я знаю, что это маловероятно,
но просто представь…
что у меня тоже начинается
эта болезнь.
Ты говорила, что она не передаётся
по наследству.
Мама так говорит, но я не верю.
В интернете не хочу смотреть,
и так страшно.
Пообещай мне…
ты поможешь с эвтаназией,
пока ещё не поздно.
Вот это у нас разговор!
Отвези меня в клинику,
в Швейцарию, на озере.
Не хочется ждать момента,
когда я не смогу озвучить это.
Это надо будет сделать…
пока болезнь ещё не победила.
Пообещай. Клянёшься?
Хорошо, если ты тоже пообещаешь.
Обещаю.
Давай сменим тему.
Давай наслаждаться
тем временем, что у нас есть.
У вас есть вопросы или
все уже высказались?
Да, говорите, пожалуйста.
В эти выходные не получится,
всё сложно.
Напишу, как только смогу.
Действительно, это очень
широкий вопрос.
Если говорить о железной
дороге, как о сети,
понимаете, связующей системе,
то вокзалы это не просто
инфраструктура,
необходимые для сооружения
здания,
но также и целые узлы …
Управляющие узлы… Извините.
Извините, я запуталась,
можете повторить?
Хорошо, да, я повторю.
Итак, я говорил, что если представить
железную дорогу в виде сети…
Не обижайся. На меня тут
столько навалилось.
Сколько у тебя?
Час.
Что будем делать?
Можно сходить куда-нибудь.
Не займёмся любовью?
Не в таком настроении.
Скажешь потом, что я от тебя сбегаю.
Тогда что?
Нам не обязательно в кровать прыгать.
И тут облом.
Мы оба в проигрыше.
— Иди ко мне.
— Я не твоя собачка.
Ты моя любовь.
Любовница, скорее.
Брошенная любовница.
Перестань.
Не кусайся!
Осторожно.
Пап, знаешь, чем мы занимаемся?
Пакуем твои вещи.
Ты переезжаешь.
Женщина, это не ваша комната.
Я вас провожу.
Вот сюда.
Мы рады, наконец-то едешь в место,
которое мы для тебя выбрали.
Там большая очередь,
но освободилось местечко.
Ага.
Головой не ударься.
Всё хорошо?
Вам не холодно?
Пап, тебе не холодно?
Нет.
Голове холодно.
Давай руку.
Я держу.
Осторожно с ногой.
На меня обопрись.
Бля!
Не переживайте, подождут.
Мы привезли нашего папу,
фамилия — Кинцлер.
Сейчас сообщу директору.
Смотри, какие птички.
Господин Кинцлер,
наш новый резидент.
Добро пожаловать в «Сады Монмартра».
Наши сиделки —
Захра, Бушра, Мадлен,
и Жаклин.
Добрый день!
Пап, к тебе пришли.
— Это я.
— Извините, кто?
Я, Лейла.
Лейла, дорогая!
Не могу поверить!
Я так переживал.
В пробке застряла.
Мы вас тут оставим.
Клеман!
Как дела?
Можно мне грести?
Погоди.
А ты умеешь?
Попозже.
— А ты уже это делала?
— Конечно, легкотня.
Давай вместе. Садись.
Аккуратнее.
Хочешь сама?
Молодец!
А я отдохну.
Мои знакомые.
Где?
Девушка в голубом.
Подруга Валери.
Линн, пойдём.
Нам пора.
Уходим.
Но я тут играю.
Вы с Валери всё ещё спите?
Трахаетесь?
Ты правда хочешь это обсуждать?
Ты, конечно, нет.
Меня от этого тошнит.
Мы десять лет вместе.
Спим в одной комнате…
Иногда касаемся друг друга.
В отпуске будете трахаться?
Такой план?
Хватит.
Я устала от роли твоей любовницы.
Больше не могу.
Значит, всё кончено.
Опять убегаешь?
Я вернусь, когда расстанусь
с Валери.
Я тебе верить должна?
Я тебя люблю.
Доверься мне.
Иди.
Уходи.
Я мама Линн.
Мне сказали приехать.
Что случилось?
Она уже три дня хромает.
Ей ходить больно,
даже на переменах не гуляет.
Да всё нормально было,
а сейчас болит.
Почему ты не сказала?
Ты ударилась?
Почему хромаешь?
Не знаю.
Только колено болит?
Одевайся.
Ничего серьёзного.
Просто быстро растёт.
Пропишу кое-какую гомеопатию.
Принимать, когда болит.
Я книгу оставила в приёмной.
Иди забери.
У неё ничего не болит.
Притворяется?
Может, она и сама в это верит.
Мне ей подыгрывать?
Думаю, да.
Не стоит её ругать, само пройдёт.
А мне в школу завтра можно?
Да, конечно.
Вы с Клеманом не общаетесь?
Вы поссорились?
Ему нужен перерыв.
А вы опять сойдётесь?
Не знаю, милая, надеюсь.
Холодно, накинь на неё
что-нибудь.
Надень.
Только не это.
Зато тепло будет.
Вчера ходила к Георгу.
Хотела обсудить опеку.
Как прошло?
Линн, надень кофту.
Он накричал на меня, выгнал.
Наотрез отказался.
«Что это за женщина?»
«Меня зовут Франсуаза.
Я буду вам помогать.»
«У меня есть подруга, Лейла.»
И шепчет доктору:
«Я первый раз вижу эту даму!»
Скоро меня перестанет узнавать.
Возможно.
Подготовься морально.
Доктор мне так сказал.
Мы вызываем болезненные
воспоминания.
Говорит, что у него шестеро детей.
Отцом себя возомнил.
Ты не пойдёшь?
Холодное сердце 2? Нет, спасибо.
Идите.
Хорошего просмотра.
Прогулка по РЕДКОМУ
ЗАБОЛЕВАНИЮ.
Прогулка по редкому
заболеванию…
Дегенеративный,
дегенерация,
деградация.
Землетрясение, цунами,
коварная ползучая змея.
Кафка, «Метаморфозы».
Человек, пленник неожиданного
физического состояния.
Допросы,
тревога.
Что со мной происходит?
Что мне с этим делать?
Врачи, первые контакты
с медициной.
Мой терапевт ничего
не знает о моей болезни.
Отправляет меня к специалисту
в «Сальпетриер».
Следующий шаг —
психологическое тестирование.
Сложный сеанс.
МРТ и осмотр офтальмолога.
Странные зрительные ощущения.
Вердикт: ничего.
Второе, более детальное МРТ.
Сцинтиграфия.
Спинномозговая пункция.
Второй вердикт:
обнаружена атрофия задней
части коры головного мозга.
Судя по сочетание симптомов,
синдром Бенсона.
Во время консультации
он настаивает на том,
что моя болезнь не является
болезнью Альцгеймера,
но относится к категории
нейродегенеративных.
И вот я здесь,
хронически больной.
Я не знаю, что делать
с этим наблюдением.
Многочисленные
последствия.
Зрение плохо контролируется
мозгом.
Потеря памяти сверх обычного.
Предметы перед глазами
исчезают из поля зрения.
Пытаюсь привыкнуть к изменениям,
которые диктует моё новое состояние.
Я больше не езжу на метро.
Ирония судьбы.
Эта болезнь лишает меня
самого дорогого.
Чтения.
Осознание потерь —
нынешних и грядущих.
«Этого больше никогда не будет».
Будто висишь над пропастью,
вдали от всего мира,
вдали от всех.
Моя цель — через писательство
подняться над болезнью,
чтобы она не уничтожила
меня полностью.
Это была бы своего рода победа.
Есть ли свет в конце туннеля?
Я не вижу его,
но это не значит, что его там нет.
Худшее никогда не бывает
однозначным.
Кьеркегор, «Болезнь к смерти».
Отчаяние:
предаться ему на какое-то время,
чтобы познать его и избежать.
Время может исчезнуть для меня.
Мне повезло, что я сегодня
тут с вами сижу.
Почему?
Меня задержала полиция.
— Это за что?
— Гражданское неповиновение.
В Рождество?
Снова «Восстание против вымирания»?
Я тоже так думала, но нет,
«Молодёжь за климат».
И что прямо арестовали?
Да!
Они менее мирные, чем
«Восстание против вымирания».
Там были анархисты
и жёлтые жилеты.
Ждёт, пока в неё дубинка прилетит.
Или глаз выбьют.
Так за что взяли?
Вломились в офис BlackRock
и всё там разнесли.
— С ума сойти.
— Да шучу.
Я туда ехала, но меня
поймали ещё у метро.
Кто-то дал наводку.
Долго держали?
Часа четыре!
Ого.
Спросили, участвую ли я.
Я сказала, что мимо проходила.
Они не купились, но сжалились.
Поздравляю.
Мы разве не ждём Санту?
Оставьте молоко, шоколадки.
И еду для оленей.
И огурчики!
Чуть не забыли!
В раковину поставьте,
а то разобьём.
А я сейчас найду..
Молоко!
Не ссорьтесь, столько дел!
— Печеньки.
— Да, печеньки.
И ещё…
Огурчики!
Только не разбейте ничего.
На ковёр не пролей.
Ковёр пить не хочет.
Ну вот, теперь…
Санта будет в восторге.
Так, ну что?
Думаю, вам надо спрятаться.
Идите в ванную и потише там.
Не болтайте и не выходите.
Или он не придёт.
Если вас увидит, сразу убежит.
Оставайтесь там.
Потише!
Молчите!
Что это там?
Вы видели?
— Звезда падает!
— Молния?
Туда молния ударила!
Кто-то на крыше.
У него что, красный колпак?
Белая борода?
Кто-то стучит, я открою.
Впустите!
— Зайдёте?
— Да, там холодно!
Заходи!
Заходи, Санта!
Стой!
Олени!
Олени повсюду! Вот это да!
Он книги есть!
Огурчики!
Вот, ешь корнишоны!
Чёрт, они съели мамин ковёр.
Я столько ехал! Тут есть дети?
Конечно!
Хорошо себя вели?
Точно хорошо?
Тогда вот подарки!
Олени, Санта, вы уже всё?
Уходят! Я помогу!
Улетают!
— Ну что, всё?
— Готово?
Подарки на месте.
Выпускаем наших зверят?
Берите бокалы.
Ужин подан.
Помнишь, папа хотел
мемуары писать?
Ну может, не особо помню.
Что-то про детство в Вене,
самоубийство отца.
Но он слишком много ленился.
Не ленился он.
Работал круглые сутки.
Ему приходилось!
Он это ненавидел.
Прокрастинирующий
трудоголик!
В его блокнотах есть что-то,
напоминающее название книги.
An einem schönen Morgen.
Перевод?
Одним прекрасным утром.
Ну что?
Обвинения указывают на его
связи с российскими властями.
Роб Голдстоун. Британский публицист,
который помог провести конкурс
«Мисс Вселенная» в Москве.
Я пойду, пап.
Да.
Справишься?
Лейла?
Два пропущенных вызова.
Клеман?
Плохо тебя слышу.
Когда?
Сейчас?
Я боялась, ты никогда не вернёшься.
Ну видишь? Вот он я.
— Лейла?
— Это Сандра, дочка твоя.
Я не одна, это Линн, твоя внучка.
Привет.
Привет, дедушка.
И Клеман, мой друг.
Привет! Кто?
Я обещала, что вас познакомлю.
— Мы только вот из Италии.
— Италии?
Ездили с Линн, с Клеманом
и его сыном Джереми.
Были в Амальфи, на побережье.
Линн тут для тебя нарисовала.
Можно, она повесит рисунок?
Да.
Ты в порядке?
Да, потихоньку.
Ты как-то выпрямился.
Раньше сгорбившись ходил.
Да, я заметил.
Хорошо тут заботятся о тебе?
Да, я иногда случайно сюда забредаю.
Но мы в твоей комнате.
В её комнате?
Нет, это твоя комната.
Да, но где она?
«Сады Монмартра».
Ты тут уже полгода.
Хорошо, я понял, но сейчас
я не понимаю, где я.
Ты стоишь, ходишь
по своей комнате.
Ты уверена?
Конечно, я же вижу.
И Линн видит, и Клеман.
Вы, наверное, уже тут были.
Я часто к тебе прихожу.
Хорошо.
В фойе петь будем. Спуститесь?
— Ты хочешь?
— Что?
Петь?
Можно…
Садись, пап.
Надеюсь, всем удобно.
Мы рады быть здесь с вами.
Надеемся, вы тоже.
Сейчас раздадим текст,
пойте вместе с нами.
Начинаем со страницы №4,
«Возлюбленный из Сен-Жана».
Я не знаю, почему я ходила танцевать
В Сен-Жан на танцы под аккордеон,
Но когда тот парень поцеловал меня,
Я затрепетала и влюбилась.
Как не потерять голову,
Находясь в крепких объятиях?
В слова любви трудно не поверить,
Если их говорят тебе в глаза.
Я так его любила,
Считала самым красивым в Сен-Жане.
Его поцелуи опьяняли, порабощали.
Не думая, я отдавала ему
Самое лучшее в себе.
Дорогая.
Пойдём отсюда. Позовёшь Линн?
Надо попрощаться.
Пап, мы уходим.
Ага, хорошо.
Мам…
Милая, пожалуйста.
На самом интересном!
Мы хотели прогуляться,
на улице так хорошо.
Давайте поднимемся к Сакре-Кёр.
Я устала ходить!
Пусть идёт.
Пойдём посмотрим на город.
Скажи, что узнаёшь.
Вон там видишь?
Эйфелева башня!
А вон тот небоскрёб?
Башня Монпарнас.
Отлично.
Что ещё видишь?
Вон та колокольня?
Нет, не знаю, что?
Церковь Викентия де Поля.
Знаешь, где дом?
Нет.
Прямо перед тобой.
Тут?
Скорее вон там.
перевод ТГ-канала
@chacun_son_cinema